---
title: 第十七章：计算理论
date: 2023-04-23
draft: true
type: ComputerScienceNotes
lang: zh
---

## 筒单语言

![计算理论](/public/images/computer-science-notes/17.1.png)

## 图灵机

图灵机由三部分组成：磁带（存储设备），读/写头（I/O 设备），控制器（控制单元）。

![计算理论](/public/images/computer-science-notes/17.2.png)

### 磁带

磁带可以看做是一个无限长的数组，数组的元素只有 1 和空两种。磁带中存储数字是按 1 的个数来存的，例如说数字 4 就是 1 个空再跟 4 个 1 再跟 1 个空。

### 读/写头

读/写头指向磁带的某个元素，其可以读写指向的元素的值（赋 1、清空）

### 控制器

控制器控制读写头的读写和移动（左移、右移）控制器的控制逻辑可以使用**有限状态自动机**来表，其中状态转移路径分三种：

- x/y/R：如果读了 x，就写 y 并右移
- x/y/L：如果读了 x，就写 y 并左移
- x/y/N：如果读了 x，就写 y 并不动

## 问题复杂度

解决问题所需的时间复杂度；
问题分为不可解问题（例如停机问题）和可解问题（例如 x+y）；
可解问题由分为多项式问题和非多项式问题。；
多项式问题指的是时间复杂度为多项式的，例如 O(logn)，O(n^2)，O(1)等
非多项式问题指的是时间复杂度为非多项式的，例如 O(10^n)，O(n!)等
